Butler Art Restoration.
Это Лори, чем могу помочь?
Салли из… Ага. Привет.
Давно не слышались.
Да. Что хотела?
Ага, какая работа?
Прямо сейчас не могу,
но можно встретиться днём.
Возле моего дома есть паб.
Скинуть адрес?
Да, отлично.
"КРАСНЫЙ ФОНАРЬ"
КИТАЙСКАЯ КУХНЯ
— Прошу прощения.
— Ничего.
— Выбрали?
— Да.
Можно мне лапшу "Красный фонарь"?
Лапшу, ага.
Восемь неоконченных холстов.
— Вообще девять.
— Отвянь, Барнаби.
Должно было девять.
Спроси, где девятый.
Барни, хорош уже.
Один сама пыталась сделать.
— Ладно.
— Стащить. Секунду.
Теперь нас туда не пускают.
— Я сфоткал.
— Барнаби.
Короче, фото есть.
Просрала три миллиона фунтов.
Оно столько не стоит.
Пока.
Короче, это серия
едва законченных холстов
с приклеенными полароидами. Ерунда.
И у нас такой ерунды восемь штук.
Единственный хороший период был,
и тот папа забросил.
И это третья серия "Кристоферов"?
Понимаешь, ему недолго осталось.
Если после его смерти
проверят третий этаж,
на который он сам не ходит,
и узнают, что он завершил
ранее неизвестную серию работ…
Те же оригинальные кисти.
Те же оригинальные краски.
На оригинальных холстах,
где при желании
можно найти следы его ДНК.
Такое делают.
Я в курсе.
И?
Речь же шла про реставрацию.
— Да.
— А ты просишь подделать.
— Что? Нет.
— Не дай бог.
Мы всего-то хотим,
чтобы ты их закончила.
Подделав их.
Привести к завершённому виду.
Слушай, Лори, какая разница?
В смысле? Разница огромная.
Да? Ты серьёзно?
Папины помощники
постоянно дорисовывали за него.
Да, но эти едва начаты.
Откуда нам знать?
Может, он уже всё продумал в голове.
Два месяца назад картина
из первой серии “Кристоферов”
ушла на русском аукционе
более чем за три миллиона.
Из второй — в Китае за 3,5 миллиона.
Вы же понимаете,
что его стиль уникален —
такое сложно подделать.
— Но ты можешь.
— Не уверена.
Первое задание
в Колледже Святого Мартина.
Придумать серию работ в стиле
любимого художника.
Я своими глазами видела, Лори.
Столько воды утекло.
Да и с тех пор…
ну, ты знаешь, что я о нём говорила.
Вы же как-то встречались?
Я правильно помню —
это было ещё в колледже?
Короче, мы знаем,
почему ты его ненавидишь.
Это твой шанс отомстить.
Подумай.
Ты знаешь, сколько стоит
оригинальный Джулиан Склар
того периода.
перевод канала one inch tall
КРИСТОФЕРЫ
Другая дверь.
Привет…
Хрупкое, вечное.
Тёплый свет.
Бамбук, пронзивший…
пупок Адриана…
И вырастает роза, ты на неё…
смотришь, завороженный, а я говорю:
с годовщиной.
35 лет — слишком долго для отношений,
мы к этому времени помирать должны,
ну, с точки зрения эволюции.
Респект науке, что даёт новым поколениям
чувствовать себя неудачниками в любви.
Всем, кроме вас, Адриан и Линда.
С чем я вас обоих и поздравляю.
С вами был Джулиан Склар,
подписываюсь и прощаюсь.
Есть кто?
Я на четыре часа.
Поднимайтесь выше.
Антанас. Что за имя?
Мало того, что непроизносимое,
так ещё и неблагозвучное.
Буду звать вас Тони.
На ваш день рождения, Тони…
я бы нарисовал тигра.
Вы бы на нём гордо восседали
в своей майке "Тоттенхэм Хотспур".
Для которой вы, в свои 48,
уже слишком стары.
С вами был Джулиан Склар,
подписываюсь и прощаюсь.
Чай, кофе, вода?
Спасибо.
Я бы выпила воды, да.
Будь добра, мне тоже захвати.
Внизу у входа.
Джереми.
Джереми, опять ты?
3 500 000 ИЛИ ЛУЧШЕЕ ПРЕДЛОЖЕНИЕ
Алиса, это Джулиан Склар.
Твоя мама просит передать,
чтобы ты не бросала художку.
Не слушай её.
Эти клоуны с Камберуэлла отравят тебя
своими мещанскими взглядами.
Им подавай штампованное, пластиковое.
Залежалое — вперёд,
чтобы быстрее купили.
Выращивай своё сама. Я за органику!
Хотя и это глупости.
Знаешь, сколько пластика
мы съедаем за неделю?
С кредитную карту.
Он в воде, никуда от него не деться.
В общем, с днём рождения.
Не бросай художку.
С вами был Джулиан Склар,
подписываюсь и прощаюсь.
149 фунтов.
249 с подписью.
— Воды.
— Да.
Спасибо. Старость не радость.
Прости, ты…
Лори Батлер.
Старость не радость, Лори Батлер.
Присядешь?
Давно не собеседовал помощницу.
Что ж, расскажи мне о себе.
Но если ты художница…
лучше не говори.
И избавь от "я ваша поклонница,
вы помогли мне пережить"
и далее рассказ про твои мытарства.
Будь то разбитое сердце, утрата.
Мы оба знаем, что это ложь.
Мои последние 30 лет — оторви и выбрось.
Последние 20 — и вовсе ничего.
"Вы вдохновили меня стать художницей".
Нет, милая,
благодари своё паршивое детство.
Ты бежала к свободе,
а я просто подвернулся под руку.
Лори, да?
Ежели ты поклонница
этого богомерзкого реалити Art Fight,
лучше сразу уходи.
Даже создатели этого популистского
хрючева его не любили.
В общем, понимаю:
сложно сделать комплимент,
который не звучал бы подхалимством
и был бы принят благосклонно.
Не пойми превратно: лесть я люблю,
но мне важно в неё верить.
Пока достаточно:
"Я женщина, я вас не ненавижу, Джулиан".
Женщины ненавидят меня больше,
чем мужчины.
Я был бисексуалом, Лори…
во времена, когда за это могли спросить.
В увлажнителях воздуха понимаешь?
Простите?..
Говорят, мне нужен увлажнитель,
но все эти схемы…
Я уже все глаза сломал об них.
Это вставьте сюда, а вот это…
не пойми куда.
Помочь вам установить увлажнитель?
Даже не знаю, соглашаться ли…
Так и быть. Спасибо.
Итак, мы выяснили, что ты не художница.
Ты не поклонница.
Бисексуалка — под вопросом.
Кстати.
В недавних правках на Википедии
появились цитаты,
вырванные из контекста,
а одна — с контекстом,
но сказанная по пьяни,
так что я за неё не отвечаю.
Но это чистая правда:
более 75% студентов
художественных школ — женщины.
Я лишь задал простой вопрос.
Почему тогда 75% содержимого музеев —
не работы женщин, Лори?
Лори же, да?
Кстати, Лори…
Что они тебе сказали об этой работе?
— Они?
— Мои отпрыски.
Бестолочь Барнаби и мегера Салли.
Сказали, что вы ищите помощницу
для каталогизации и оценки ваших вещей
Управлением по налоговым
и таможенным сборам.
Они так настойчиво тебя рекомендовали,
что, честно говоря, меня насторожило.
Напоминай мне не таскать вещи.
Это мне остеопат запретил —
мужичок по имени Сирил.
Любопытный факт о Сириле:
от него пахнет редиской.
Почему?..
Это же не связано
с незаконченными "Кристоферами?"
Скажи честно.
Предупреждаю — я их писать не буду.
Я не могу. Только не спрашивай.
И вообще их не упоминай.
Простите, не понимаю, о чём вы.
Мои дети ими одержимы, я бы не удивился,
окажись это как-то с этим связано.
Умом они явно не блещут. Две катастрофы.
Она — сошедший с рельсов поезд,
а он — безнадёжно затонувший корабль.
Это всё их матери,
я вообще тут ни при чём.
Я бы не удивился, Лори,
если бы дело было не в, цитирую,
"оценке моих вещей",
а в попытке моих детей выяснить,
правда ли я оставляю их ни с чем.
О, явилась!
Моя массажистка Эсме — это дар небес…
Привет.
…Который достался мне
бог весть за какие заслуги.
Она тут по настоянию Сирилла-редиски,
он говорит, мне надо беречь суставы.
Это всё трата времени,
налоговая меня обожает.
Я не плачу налоги лет десять,
но у них по-прежнему висит
одна из "Мусорной дюжины"
в вестибюле на Парламент-стрит.
Что ж, вот она.
Жизнь, разложенная по пунктам.
Джулиан Склар, сведённый к таблице.
Я даже не знаю, что в комнате над нами.
Не заходил туда лет десять.
Я и в будущем не намерен узнавать…
если оно у меня будет.
Да, к большому неудовольствию
стервятника Барнаби
и гиены Салли.
Я прожил дольше, чем сулили
худшие прогнозы дураков,
решившихся меня страховать.
Моя цель была проста — жить вечно.
Я бы хотел оставить
эту задачу своему искусству,
но, увы, моё искусство,
как и мой талант,
давно покинули этот мир,
а я даже как-то и не заметил.
Прекрасное собеседование.
Ты мне нравишься, Лори Батлер.
Ну что, завтра к полудню, а?
Да, супер.
Да.
Да, завтра в 12.
Без понятия.
Я там не была и не знаю, где они.
Ну, для начала мне нужны ключи.
Когда буду знать.
Салли, я позвоню, как узнаю,
есть ли там вообще картины.
Боже.
— Привет.
Такое название:
"Вот поэтому мой психотерапевт
рано ушёл на пенсию №7".
Когда в следующий раз
приспичит самовыразиться,
дорогуша, лучше сбегай-ка в Boots
и купи карандаш с блокнотом.
Дешевле получится.
Что я терпеть не могу в живописи…
так это то, что ты рисуешь
от сердца и души,
отдаёшь всего себя,
буквально изливаешь на холст,
а потом приходит сраный агент
и забирает себе 45%.
Всё, баста!
Кому-то сегодня повезло уйти отсюда,
заплатив 1100 фунтов за картину,
которая может стоить два миллиона.
— Что думаете?
— Два миллиона — шик,
но сколько бы ни заплатили —
я доволен. Спасибо.
Они великолепны.
Благодарю покорно.
Конечно, всех волнует вопрос,
будете ли вы так продавать "Кристоферов"?
"Кристоферы"…
Они где-то в доме.
Это личное, частное.
Другая дверь.
Привет.
Есть кто?
Иду!
Входи.
Тебя не смутит, если я буду в халате?
Вообще-то смутит.
Ладно.
Из-за Вайнштейна
теперь и халат не поносишь.
Зря переживала,
нараспашку не ношу — от вида тошно.
Даже в одиночестве.
Идём в студию.
Слесарь должен был…
Пойдём живописным путём.
Если он не найдёт ключи,
придётся менять замок на третьем этаже.
Вам тоже сделают ключ.
Но детям — нет.
Как бы они ни просили.
Когда-то тут был целый динозавр.
Оказалось, что влезают только трое.
Ринго выяснил это опытным путём.
Не тот Ринго, о котором ты подумала.
То был француз.
Ясно.
Есть ли у Лори кто-то?
Можно ли спросить про парня?
Ну… нет.
Нет парня?
Нельзя спросить.
Понял.
Но почему?
Во-первых, мы на работе.
Глупости. Мы не перестаём быть собой,
даже пересекая
некие умозрительные границы.
Вот я на работе, а вот дома. Спрашивай.
Тут я на работе, ни-ни.
А теперь пожалуйста.
Меня нигде нельзя спрашивать,
ведь вы мой начальник, вся власть у вас.
И я использую её,
чтобы спросить про партнёра.
Тогда объясните цель вопроса.
Цель — удовлетворить любопытство.
Да и кто откажется
привнести жизнь в работу?
Впрочем… да.
Неважно. Ты же сказала,
что не художница.
Это вы так сказали.
Уверен, что мы обсуждали это вчера.
Ну да, в основном говорили вы.
Разве я не задавал вопросов?
Дети говорят, я никогда не спрашиваю.
Кстати говоря…
"я не задавал вопросов" — это вопрос.
Мои дети недоумки.
У меня нет проблем с вопросами, Лори.
Мне просто неинтересны ответы.
Помнишь, я просил тебя никогда
не упоминать "Кристоферов"?
Я соврал, разок всё-таки придётся.
Скажешь, когда с ними будет покончено.
Покончено?
Они лежат где-то
в глубине третьего этажа,
принеси их сюда
и порежь на мелкие кусочки.
Уничтожить "Кристоферов"?
А? Это не "Кристоферы".
Это наброски,
которые могли стать "Кристоферами".
Уничтожь их и сломай подрамники.
И покажи мне останки —
сам я к ним не подойду.
Хорошо.
Оставить их здесь?
Да.
Дело не в недоверии, Лори.
Канцелярский нож.
Просто я тебе не доверяю.
Это, должно быть, слесарь и косметолог.
Мне предстоит 90-минутная пытка.
Эсме настаивает,
чтобы я бережнее относился к коже.
Собрался с духом — и вперёд.
С замком всё готово.
Запасной ключ от входной двери,
ключи от третьего этажа к новому замку.
ЛОРИ БАТЛЕР ХУДОЖНИЦА
ЛАВА-ЛАМПА, ПОЛИЭСТЕРОВЫЙ КОСТЮМ
И ДЖУЛИАН СКЛАР
Когда-то творчество Склара было полно
жизни и энергии…
САЛЛИ
Я передумал, не нужно их резать.
Ладно.
Лучше сжечь.
Да? Хорошо, я всё подготовлю.
Всё уже готово.
Мы сделаем это вместе.
Точнее, это сделаешь ты,
а я буду смотреть.
Рано вы встали сегодня.
Я не спал всю ночь.
И не усну, пока от них
не останется горстка пепла.
Что?
Интересно, почему же вы не спали.
Вспоминал все обиды,
причинённые мне с детства.
Я видел их, словно в кинетоскопе.
Посмотришь в словаре под буквой "К".
Теперь — к костру.
За мной, или я сожгу их сам.
Тебя когда-нибудь предавали, Лори?
Всех нас когда-то предавали.
Это больно, да?
И неважно,
кем вы друг другу приходились.
В чём предали тебя, Лори?
Однажды меня бросил партнёр.
Боже, как же твоё поколение
любит поныть.
Ушёл от меня к другому партнёру.
Держите меня семеро.
Любовный треугольник?
Это были отношения по согласию
между тремя взрослыми. Да.
Я тоже был в любовном треугольнике,
тогда это просто называли изменой.
Нет, это… Неважно.
Ну всё, бросай.
Почему замешкалась?
Всё-таки работы Джулиана Склара.
Я тебя умоляю.
А что вообще происходит?
Моё любимое "Что происходит?".
И правда — что?
Буквально вопрос дня.
Бросай их. Скорее, прошу.
Так. А теперь нужны скипидар и спички.
Вперёд, Лори.
Но сначала мы немного поболтаем.
Сядь, пожалуйста.
Касаемо происходящего…
Может, поведаешь,
зачем ты здесь на самом деле?
Ну… аренду чем-то платить надо.
Зачем ты согласилась на эту работу?
Вы не хотели знать,
художница ли я или ваша поклонница.
Я думала,
что рядом с вами
смогу чему-то научиться.
Да ну?
Чему же научиться?
Может, тому, как "Человек,
некогда являвшийся символом
прогрессивной политики,
стал живым воплощением всего,
что сейчас не так
в искусстве и экономике?"
Или тому,
как "Раздутое эго человека ушедшей эпохи
оккупирует недвижимость, недоступную
и непригодную для будущих поколений,
а его возмущение так называемой
«культурой отмены» проснулось тогда,
когда его самого
вполне заслуженно отменили".
"Заслужено", —
пишет моя будущая помощница
3 января 2022 года.
И она продолжает: "Напыщенные речи
того, кто так яростно выступал
не только в своём творчестве,
но и всей своей сущностью,
против присоединения… К тому,
что было некогда
впечатляющим восхождением.
Совершив художественное самосожжение,
он оказался на свалке бездуховности,
где оказываются те,
кто когда-то подрывал культуру
и разрушил своё наследие".
"Запомним мы ли мы его творчество?
Или забудем, как лава-лампы
и полиэстеровые костюмы?
Если забудем, то будет заслужено".
И это даже не вопрос,
а утверждение.
Не недооценивай умение
искать в интернете того,
кто много лет гуглил себя.
Так зачем ты здесь?
Барнаби и Салли наняли меня
завершить неоконченных "Кристоферов".
— Вот как.
— Да.
Зачем?
Чтобы у них что-то осталось
после вашей смерти.
— На продажу?
— Да.
И всё?
Так план был…
Вернуть их обратно на третий этаж,
где они бы хранились.
— До моей смерти.
— Да.
Откуда ты их знаешь?
Мы с Салли познакомились
в художественной школе.
Она училась под другой фамилией,
но все знали.
В школе знали.
Она туда явно не за талант попала.
Она сказала, что у них с братом
есть работа для меня.
Это самое умное,
что они придумали за много лет.
Признаю. Каковая твоя доля?
Треть.
С чего ты взяла, что сможешь?
Они сказали, вы туда не ходите.
Нет.
С чего ты взяла, что сможешь? Это!
Оригинальные кисти лежат наверху.
Краски, мастихины, масло, тряпки.
Всё это годами там пылилось.
Одна только микрофибра стоит состояние.
Ты же понимаешь, что мысль,
будто работу определяют
правильные инструменты, —
это чушь.
Думаю, здесь и начинается искусство.
Искусство?
Эта часть мне интереснее всего.
Искусство чего?
Быть кем-то другим.
А. Фу.
Думай своей головой, Лори Батлер.
Это твоя вотчина. В мою не лезь.
Для этого нужна воля,
пот и кровь.
Я заплатил кровью —
и тебе этого не подделать.
В этой комнате ты не единственная,
кто мечтает быть кем-то другим.
Понимаю. Я пошла.
Ты пришла ко мне в дом.
Обманула и предала меня.
И пока что ты всё ещё
у меня в подчинении.
Так что будь любезна, принеси обладателю
"напыщенного и раздутого эго"
чистый натянутый холст.
— Что?
— Любого размера.
Там их много, сама видела.
Зачем?
У меня к тебе ещё один вопрос.
Я внимательно выслушаю ответ,
а после этого, разумеется, ты свободна.
Прошу.
Мой вопрос.
Ты говоришь,
что можешь писать в моём стиле.
Продемонстрируй.
Это не вопрос.
Нарисуешь ли ты то, что нарисовал бы я?
Будь я тем, кем ты меня считаешь.
Если бы я был таким,
каким ты меня считала?
— Нет.
— Потому что не можешь!
— Дело закрыто.
— Я не стану.
Спасибо за все, простите.
Откуда тебе знать,
какими бы я их нарисовал,
когда даже я сам
этого не знаю?
Мне очень жаль, правда.
Первая серия "Кристоферов" 1994-95 годов
в моём представлении
имеет чёткую траекторию.
Мазки на первой работе ещё робкие.
Деликатные, словно невольное
подражание пуантилизму.
Первый слой точно такой.
С каждым слоем цвета становятся теплее.
Внизу — прусская синь и вишнёво-красный,
от слоя к слою он уходит в ржавчину.
Там даже есть охра,
которую в разговоре с Сильвестром
вы называли "пошлой".
В третьей и четвёртой больше лака,
гуще краска.
В них была лёгкость,
вы словно танцевали.
Краска буквально сходила с холста,
лицо становилось всё более освещённым
по мере приближения к центру.
К своему создателю.
Что ты хочешь сказать?
Вы влюбились
и впервые ощутили себя свободным.
Совершили каминг-аут,
по крайней мере публичный.
Но ко второй серии 1997-98 годов
всё изменилось.
Уже в пятой работе
чувствуется неуверенность линии.
Видна неравномерность нажима.
Сверху появляются
тяжёлые тёмные тона. Пустоты.
И взгляд Кристофера
опять уходит всё дальше
за пределы холста.
Вы стали ретушировать.
Иногда по восемь-десять слоёв.
Пытаясь ухватить образ,
которого не было.
Шестая выглядит так,
будто её переделывали 12-13 раз,
к восьмой уходит живость.
Словно вы писали механически.
Пустоты расползаются, как метастазы.
Томас Макэвелли сказал,
в них была радость и лёгкость,
одухотворённая лиричность.
Макэвелли ошибался.
Грэм-Диксон ошибался.
Марина Вейзи ошибалась.
Лёгкость была вымученной,
радость — притворной.
Это было заметно в седьмой,
к восьмой стало очевидным.
Что это конец.
Последняя не удалась.
Всё так.
Какой-то болван из Чикаго заплатил
за неё два миллиона
во время ковида, я так слышал.
Да.
Что ж.
— И?
— И всё.
И вот мы здесь.
Расхитители могил возятся в грязи,
чтобы отрыть безделушку
из давно сгнившего гроба.
А третья серия…
Подразумевалось, что я якобы
написал её недавно или?..
Нет, ещё тогда.
Ну да, тогда она бы чего-то стоила.
А потом просто спрятал её наверху.
Не хотели показывать —
такова была бы легенда.
Слишком болезненное.
Что-то вроде.
Расставание было ужасным.
Нет. Я с ним покончил.
Окей.
— Правда.
— Хорошо.
Ты хорошо подготовилась,
отдаю должное.
Я не готовилась.
Должно быть, посылка,
о которой я напрочь забыл.
Какие они в "Амазоне" нетерпеливые.
Проклятье.
Это Барнаби.
Хотя… Да господи.
И Салли с ним.
Да что б меня, оба припёрлись.
Иду!
Слетелись стервятники.
Привет, пап. Помню,
что ты говорил, но можно войти?
Зачем?
Надо поговорить с помощницей.
Как её там…
Что-то я и сам запамятовал…
Барни, ты помнишь?
— Лиза, кажется.
— Да. Лиза Кажется.
Зачем?
Она срочно должна заполнить одну форму.
— С налогами связано.
— Сильно.
Сильно с налогами связано?
Мы пытались позвонить,
но она не отвечает.
Так она тут?
Да, Лиза Кажется здесь. Входите.
Я тоже хотел кое-что обсудить с вами.
"Кристоферов".
Кого?
Это которые?
Я ошибся в названии?
Боже, пап, у тебя их столько было.
Кристофер. Кристофер.
И чего я так зациклился на этом имени?
Это про них я сказал, может, ты помнишь.
Ты пыталась подступиться к ним
в том году, ошибочно полагая,
что я не сочту это вопиющим актом
нечестности и предательства.
А, ты про этих. Поняла.
Так и что с ними?
Я попросил Лизу Кажется их уничтожить.
— Что?
— Зачем?
Нельзя, пап.
Я уже это сделала.
— Какого хрена, Лори?
— Точно, Лори!
— Она сожгла…
— Порезала.
— Порезала на куски.
— Врёшь.
Врёшь, даже он это знает.
— Где они?
— Секунду.
Пап, ты не мог.
И тем не менее.
Они не твои!
В том смысле, что они принадлежат миру.
— Миру искусства.
— Но не вам, нет.
Нет!
И мыслей не было.
Так забирайте их, отдайте миру.
Чего же вы ждёте, вперёд и с песней.
Старый ты дурак.
Прочь из моего дома!
Вы оба.
А вы друг друга изрезали на куски.
Надеюсь, ты довольна.
Изрезали друг друга?
Что это вообще значит?
Ничего.
— Ничего?
— Ничего.
А это… Что это?
Это подделки, которые я порезала.
Подлинники,
которые вы собирались сжечь,
лежат во дворе.
Вот как.
Так что?
Пошли.
Так как ты всё ещё
работаешь на меня, я велю тебе
пойти во двор и сжечь их.
А я увольняюсь.
Удачи вам.
Ладно, тогда я сам.
— Да вы что.
— Да.
Ну, вперёд.
Как успехи с костром?
Что ты имела в виду под
"разрушил своё наследие"?
Если бы вы спросили моего брата,
кто такой Джулиан Склар,
он бы сказал, это тот мужик,
который орал на детей
и домохозяек в Art Fight.
Да. Они легко отделались.
А вот меня пытали.
Утопили в потоке бесконечных котят.
Каждый новый
ужасным образом милее предыдущего.
Прыгают на пряжу. Написано акрилом.
И акварелью. Акварель.
Персиковые тона и много лавандового.
Я им одолжение сделал.
Правда?
Да.
Я избавил их
от бесконечных страданий и отказов…
и от попыток достичь невозможного.
И от кое-чего похуже: попыток цепляться
за то, что уже не вернуть.
Ведь успех, Лори, ещё хуже.
Ясно, я поняла.
Короче, хватит уже.
— Что ты делаешь?
— Да не будете вы их жечь.
Что? Ещё как буду!
Вы не просто так хранили их 25 лет.
Будь они вам не нужны,
вы бы продали их
на одной из своих распродаж.
На "уличном салоне".
Это был средний палец индустрии,
кто-то же должен был.
Этот жест был нужен, чтобы притвориться,
будто вы добровольно идёте на дно.
Нет, я послал их, Лори.
Это они послали вас.
Это была прогнившая индустрия…
в прогнившем мире.
Инвестиции, уклонение от налогов,
трофеи для клуба мальчиков-миллиардеров.
Поэтому я и ушёл.
Капитулировал.
— Ушёл.
— Сдался.
Я ушёл на своих условиях.
Как теперь понять, что нынче искусство?
Теперь всё онлайн.
Пялясь в экран,
ты ничего не поймёшь.
На меня стали орать
из проезжающих машин.
Бездарем называют и даже свиньёй.
С такой обидой,
будто у нас с ними что-то личное.
Думаете, оно вас не связывает?
Искусство?
Нет.
Человек один в комнате.
Вот я.
У меня есть связь
с холстом.
Я сказал ему, что хотел, — и отпустил.
А дальше?
Дело ваше.
Уносите их, сжигайте.
Не уходи.
Почему…
тебе было не плевать?
Ты писала обо мне…
с такой злостью.
Почему?
Мне было 12.
Дождь лил как из ведра.
Я прогуляла школу
и случайно забрела в музей.
Да.
Что за выставка была?
Показывали детские работы
знаменитых художников.
Ты попала на Enfant Terrible.
Одну вашу работу оказалось
проще всего скопировать.
То есть ту, которая сильнее всего
тебя задела.
Ту, которая буквально назвалась
"Любой может это сделать
и назвать искусством".
Да.
Миссис Хенли
поставила мне за это неуд.
"Ты просто написал слова
по спирали, Джулиан".
"Ты осквернил холст,
исказив смысл задания".
А я ответил: "Да!
Ведь так интереснее".
Там была ещё одна ваша работа.
Рисунок, который вы сделали в шесть лет.
"Мальчик под облаком".
Омерзительно слащавое название.
Вам было шесть.
Его тоже было легко скопировать?
В 12 лет — нет.
Оно было…
безупречно.
Но?
Ты увольняешься, так?
Ради бога, только не жалей меня.
Если честно, лучше бы ты злилась,
а не жалела меня.
А теперь прошу простить.
Мне ещё хлеб отрабатывать.
Ты и сама капитулировала, Лори.
Никто не идёт в художку,
чтобы стать реставратором или критиком.
Я сегодня рано пришла.
Правда?
Да.
В 4-5 утра.
Очень жаль, что такая преданность делу
была потрачена
впустую на, как выяснилось, ошибочный,
хоть и эффектный промах.
— Я понимаю…
— Прошу меня извинить.
Доброе утро, Марио.
Итак, ты хочешь,
чтобы я нарисовал
что-то в меру романтичное
для твоей невесты.
Я так понимаю, "в меру романтичное" —
это нарисованное исчезающими чернилами?
— Лори.
— Боже, ну что?
Я туда не вернусь.
— Но ты должна.
— По причине?
Тебе нужно начать их с нуля.
Старые холсты, краски
и кисти всё ещё лежат там.
Я не стану этого делать.
Думаю, станешь.
Исидор Клеменс, 1927.
Была продана за 25 000 на аукционе
в Кенте в 2017 году.
Афера продажного галериста
и человека напротив меня.
Не стоит писать злые письма бывшим.
Особенно тем, кто общается
с твоими коллегами и друзьями.
Люди любят болтать.
Наверное, заплатившему 25 000
было бы интересно узнать,
что это подделка.
Ну, когда узнаете — расскажете.
Тебе это не нужно.
Да и вам тоже, потому что
мы все понимаем,
что никому от этого лучше не станет.
Ни галерее, ни художнику,
и уж тем более покупателю.
Это сейчас было признание?
Нет, но слушайте.
Я подделала эту картину.
Я подделала "Промежуток" Астли
и "Шесть форм в красном" Панагатакоса.
Всё это было очень давно.
Так ты сделаешь, как мы просим?
Нет.
Что ж, кажется, дальше нас ждёт суд.
Да, Лори, кажется,
мы записывали этот разговор.
Сначала вы обсуждаете аферу,
потом идёт моё признание,
затем вы переходите к шантажу?
Всё это важно для контекста.
Мы заплатим 10 000 авансом.
— Ого. Нет.
— 15.
— Нет.
— Подруга, помоги.
Двадцать тысяч, но не больше.
Это предел.
У вас вообще столько есть?
Да.
— Правда?
— Да.
Откуда?
Оттуда…
Неважно.
Двести тысяч.
— Фунтов?
— Стерлингов?
Да ты с ума сошла!
У нас таких денег нет.
Двести — моя цена.
Я люблю тебя, но это свинство.
Двести тысяч.
Ну чё ты сука такая?
21 400 — прошу, соглашайся.
У нас больше нет.
Ну пожалуйста, Лори, нам это очень важно.
Боже.
Вы их уже продали.
— Что?
— Нет.
Просто…
шикарно.
Ответ — нет, и уж точно не за 21 000.
Он умирает, Лори.
У него апластическая анемия.
Много лет отказывается от лечения.
Времени мало.
У всех нас.
Уж тем более нет.
— Что-то забыла?
— Дверь закройте.
Чувство собственного достоинства
где-то здесь,
а гордость найдёшь наверху.
Закройте дверь.
Я погуглила апластическую анемию —
редкое заболевание крови.
А, да.
Что ж, к великому ужасу
моих Heirs Abhorrent,
гений из Штутгарта реионизировал
мои стволовые клетки,
и сие мероприятие,
как и всё остальное во мне,
обернулось ничем.
Боюсь, умерла лишь…
мечта лорда и леди Стервятников.
Они их уже продали.
— Кого?
— "Кристоферов".
В прошлом году
они получили аванс в миллион фунтов.
Поэтому Салли пыталась сделать это сама.
Какой потрясающий идиотизм.
Так или иначе,
у них осталось 21 400.
Удивительно, что что-то осталось.
Сколько картин?
Все девять. И картину Салли.
Поклоннику?
28-летнему айтишнику…
который пожертвует их
ради налогового вычета.
Королевской академии?
Ну, хоть так.
Или?..
В некий "Музей пустыни"
недалеко от Лас-Вегаса.
Этот айтишник хоть знает, кто я?
Кем я был.
Нет, но он погуглил.
Полагаю, дети просят тебя
вернуться к плану…
по подделке моих картин?
Тот же план, те же старые холсты.
Наверное, соглашусь.
Нарисовать?
Да.
Нарисую, но очень плохо.
Представь лицо этого айтишника,
когда он увидит, за что заплатил.
Это почти стоит того, чтобы жить.
Я буду рядом с тобой
в качестве помощника.
Вы будете моим помощником?
Да, причём очень хорошим.
Первое задание — помочь тебе с красками.
— На Бронтон-стрит есть…
— Да?
…художественная лавка.
Ужасная, честно говоря.
Отлично.
Правда, в данном случае
я не смогу помочь тебе лично.
Мне туда путь заказан
из-за обидчивого владельца,
который бурно реагирует
на простое изложение фактов.
Хорошо, схожу сама.
Чудно. А пока тебя нет…
Я могу что-нибудь сообразить.
Омлет?
Вы приготовите мне омлет?
Да. Что ты так удивляешься?
Ладно, мне сырный.
Сырный омлет.
То бишь омлет с сыром.
Да.
А сыр в омлет когда добавлять?
Я пошла в лавку, ага?
Мы отличная команда.
— Привет.
— Иду-иду!
Подумал, ты можешь использовать её…
для вдохновения.
— Картина Салли?
— Да.
Храню в её старой комнате,
чтобы не частила в гости.
Висит на стене рядом с чесноком
и деревянным крестом.
Удивительно, но во времена школы
было ещё хуже.
Такого раньше не было.
Впервые мой ребёнок…
меня на что-то вдохновил.
Она будет твоим мерилом.
Сможешь превзойти?
В ужасности, конечно же.
Быть помощником так весело!
Объедение, Лори!
Я беден, но счастлив.
Ясно.
Я начну.
Эта была для него.
Хотя все они предназначались ему.
Его? Кристофера?
Каким же я был показушником.
Сообщения на автоответчике.
Подарки, подарки.
"Дай ещё разок нарисовать тебя, Тофер,
а потом всё это станет твоим".
И ничего.
Знаешь, давай-ка с другой начнём.
Я его сделал. Буквально сотворил.
А он просто натягивал мне холсты.
Я дал ему жизнь, прославил.
Все знали, кто такой Кристофер.
Его всюду звали. А как-то раз…
Он ушёл и не вернулся.
И даже после всего этого я хотел,
чтобы они достались ему.
Хотел подольше остаться в его памяти.
Естественное желание —
мы хотим, чтобы нас помнили.
Это инстинкт, Лори.
Я так и не попал
в Королевскую академию.
Отказался играть по их правилам.
Все были на ней помешаны.
Один амбициознее другого.
Но только не я, Лори.
Мне это было нужно меньше остальных.
Чего ты так смотришь?
Сомневаюсь, что вы этого хотите.
Я приказываю тебе, Лори Батлер…
осквернить эту картину своей кистью!
Вы мой помощник,
так что приказывать тут не вам.
Что ж, хорошо,
тогда я покидаю этот пост.
Хорошо-хорошо, вы победили.
Я приступаю.
Но хочу другую.
Хорошо, выберем другую.
Уже и так ужасно.
Просто чудовищно.
Итак.
Клей.
Да.
Клей, а теперь перья.
Нет, сначала блёстки, потом перья.
Вот так.
Получай!
Перья.
В 85 уже пора бы знать,
что перья не бросают.
Детям звонила?
Пока нет.
Звони же.
Этот Кристофер попадёт в пантеон
худших произведений искусства
вместе с картиной
"Собаки играют в покер",
"Бархатным Элвисом" и всем Уорхолом.
Да. Мне нужна малярная лента.
Всё будет объединено линией уродства.
Одна хуже другой.
Словно…
Словно разрушение — это цель.
Я не могу. Нет, нет.
Лори…
Что-то не так.
Вы в порядке?
Я борюсь.
Я пытаюсь заставить мазки лечь.
Испортить её попросту невозможно.
Смотри.
Вы правы.
Это не безынтересно.
И что делать?
Продолжать.
Ради чего?
По-моему, вы наслаждаетесь процессом.
Так наслаждайтесь дальше.
Почему?
Потому что тебе весело?
Я тебя веселю?
Джулиан.
И вот опять я развлекаю толпу. Да?
Этого ты и хотела, верно?
Расшевелить старого дурака.
И пусть он суетится, гремит тарелками.
А ты прямо как Джейн Гудолл:
наблюдаешь за танцем старой обезьянки
в его естественной среде.
Ну что, хороший вышел анекдот,
посмеёшься потом с друзьями?
Не это я имел в виду,
когда говорил
о желании остаться в памяти.
Джулиан, откуда всё это?
Ты мне скажи!
"Это не безынтересно".
Откуда тебе знать?
Чтобы судить об искусстве,
нужно владеть навыками,
необходимыми для его создания.
Думаешь, они у тебя есть?
Думаю, что нет. А почему?
Четыре слова: "Без имени, номер семь".
Я видел её на твоём сайте.
А мог бы не смотреть,
ведь я это уже видел.
И когда я говорю, что уже видел это,
то имею в виду эти набившие оскомину…
Отвратительные экзистенциальные
импрессионистские пейзажи
подобных недохудожников.
Я думаю…
Думаю, Лори,
ты правильно сделала, что бросила.
Кристофер.
Я возьму 21 000, 400 оставьте себе.
Но получу 50% от конечной продажи,
включая аванс.
— 25%.
— 50.
— 30?
— 35?
— 50.
Хорошо. Подробности позднее.
Я был прав.
Искусство нельзя оценить через экран.
Хорошая.
"Без имени. Номер семь".
Здесь есть сила, которую я не разглядел
на сайте.
Пришли сказать, что были правы?
Во многом — да.
И я правда это уже видел.
Я понимаю, Лори, почему я так подумал.
Когда я смотрел, как ты уходила,
у меня появилось чувство,
будто я уже видел этот взгляд…
на этом лице.
И потом я вспомнил тебя.
Art Fight.
Я включил пятую серию третьего сезона,
чтобы убедиться.
Сколько тебе было?
— 21?
— 19.
Если честно, тогда я…
лишь мельком глянул на картину.
Говорил одну шутку,
попутно придумывая следующую.
Из-за меня ты бросила искусство?
Я не бросала.
Просто перестала показывать.
Я сломленный человек, Лори.
И всегда им был.
И вчера я злился не на тебя.
Знаю.
Я…
В смысле — знаешь?
Вы серьёзно?
Ну да, кого я обманываю.
Всю жизнь я повторял себе эту ложь.
Это выматывает.
Я не дал Кристоферу жизнь.
Я отдал ему свою.
А его разрушил.
Это я знаю.
Я хочу, чтобы ты запомнила меня таким,
каким когда-то представляла,
когда рисовала первый рисунок.
Тем, кто дал тебе смелость начать.
А не тем, кто я есть на самом деле.
Зачем вы пришли, Джулиан?
Я хочу устроить выставку.
И если мне это всё-таки удастся…
То я назову её…
"Джулиан Склар…"
Не могу понять:
"возрождённый" или "осуждённый"?
Вот именно.
Это будет ретроспектива?
Нет, новые работы.
И пусть люди судят их как хотят.
Я был бы признателен, Лори,
если бы ты согласилась
быть рядом, пока я пытаюсь.
Да.
Конечно.
К полудню?
Да.
Только вот…
В это время придёт Эсме,
ей не понравится перенос
в последний момент.
— Может, в два часа?
— Или в понедельник?
Джулиан.
Знаешь, я бы хотел…
сначала об этом поразмышлять.
Недельку максимум.
Ладно, хорошо.
Да. Да.
Хорошо.
Спасибо.
Ага. Да.
Вам пора.
Да, конечно.
Да. Прощай.
Это чьё?
Моё, сэр.
Ну и говнище.
Джулиан?
СВЕТЛОЙ ПАМЯТИ ДЖУЛИАНА СКЛАРА
Спасибо.
Большое спасибо.
Добро пожаловать на Art Fight.
Шоу, в котором каждый — критик,
особенно Джулиан.
А это Лори Батлер —
студентка Святого Мартина, между прочим.
Очередная. У нас таких много.
И сегодня она продемонстрирует
свою картину "Без имени. Номер семь".
Джулиан, что скажете?
"Без имени. Номер семь"?
Подходящее название,
ведь у меня нет слов описать
что именно я вижу перед собой.
Пожалуйста, только не говорите,
что для понимания мне нужно
увидеть предыдущие шесть.
Это не картина, Лори.
Это крик о помощи от самой краски.
Она кричит: "Зачем я здесь?!"
Может, ей подойдёт такое название:
"Вот поэтому мой психотерапевт
рано ушёл на пенсию.
Номер семь".
Здравствуйте, мне нужен Оуэн Эпплтон.
По личному.
Хорошо.
Передайте пожалуйста, что у меня
есть к нему предложение.
КЕМ ВДОХНОВЛЕНЫ "КРИСТОФЕРЫ"
Спасибо.
Здравствуйте, я ищу мистера Эпплтона.
Я Оуэн, чем могу помочь?
Я Лори Батлер.
Я же уже сказал,
что не хочу это обсуждать.
Я понимаю и уважаю ваше решение.
Я бы не стала вас беспокоить,
но, мне кажется,
вы захотите это услышать.
Ладно.
Но сначала вопрос.
Почему он звал вас Кристофером?
Теперь они наши.
Никто не спорит.
Как и всё внутри.
Так странно…
Тут словно музей Джулиана Склара.
А хорошая идея.
На этом этаже будет сувенирная лавка.
Ничего менять не будем.
Даже это? Её тоже оставишь здесь?
Прямо тут?
Может, это будет постером музея.
Растянем на торце дома.
Они в ванной.
— Офигеть.
— Боже.
Твои?
— Барни.
— Говори.
Если это твоих рук дело, то тебе конец.
А какая разница?
Большая.
Если это её, нам опять нифига не дадут.
А если не мои, то сколько за них дадут?
"Приложение C1.
Я, Джулиан Склар, настоящим подтверждаю,
что восемь нижеуказанных
произведений искусства,
именуемых как третья серия "Кристоферов",
состоящая из акрила, акварели,
блёсток, перьев, смазки для осей
и малярного скотча…
Являются подлинными работами,
созданными мной и подаренными
получателю Оуэну Кристоферу Эпплтону".
Кристофер — его второе имя.
Джулиан сказал, что имя Оуэн звучит,
как мычание больной коровы.
Ты это подделала, да?
Чтобы что?
Даже не знаю, дай подумать.
Чтобы они не достались нам?
Ещё ты звонила перед его смертью,
сказала, что подделаешь
восемь "Кристоферов",
если мы отдадим тебе половину прибыли.
Так, позволь уточнить.
Ты говоришь,
что я подделала его документ,
чтобы получить половину… от ничего?
И зачем мне это делать?
"КРИСТОФЕРЫ", СЕРИЯ III
ВДОХНОВЛЕНО ДЖУЛИАНОМ СКЛАРОМ
— Лори.
— Привет, Салли. Барнаби.
— Ну что, твоя взяла.
— Поздравляю.
Папа опять знаменит. Ура.
Но ты должна сказать.
Кто на самом деле их нарисовал?
Скажи правду.
Правду? Разве это важно?
"МАЛЬЧИК НА ОБЛАКЕ", ЛОРИ БАТЛЕР
Здорово.
В этом весь он.
Эсме?
Привет.
Хотела отдать на похоронах,
но ты быстро ушла.
Я нашла это вместе с ним.
Оно твоё.
— Это не моё.
— Твоё.
Я забрала,
чтобы сама знаешь кто не нашёл.
Ладно, спасибо.
Удачи, Лори.
Благодарю.
ДЛЯ ЛОРИ
"МАЛЬЧИК ПОД ОБЛАКОМ", ДЖУЛИАН СКЛАР
Перевод и субтитры: Влада Лайт